《小团圆》究竟泄了张爱玲什么“秘密”？2009年04月08日09:56天天新报【大中小】【】已有评论0条
　　《小团圆》究竟泄了张爱玲什么“秘密”？——作家生前曾欲销毁，手稿经历33年坎坷出版路，简体版明日上市
　　1976年，55岁的张爱玲完成了“自传”长篇小说《小团圆》，然而，这部糅合了她家史和情史的小说当时却没有得以出版。此后，张爱玲在给友人的书信中提到，要销毁《小团圆》手稿。这也就意味着，这位传奇才女希望这部倾注了自己毕生心血的小说永远“不见天日”。
　　今年2月23日，《小团圆》由台湾皇冠出版社出版发行，简体版也将于明日在大陆发行。《小团圆》究竟写了什么？张爱玲当初为什么不愿出版甚至要销毁这部心血之作呢？
　　谜题《小团圆》
　　是心结也是牵挂
　　《小团圆》创作于1975年，对于已过天命之年的张爱玲来说，青年时代的往事虽如过眼烟云，却又历历在目，于是付之纸笔，像写一部自传似的记下了一生中她认为值得记下的东西——人际、情感、学业、思想、精神。在创作的过程中，张爱玲始终保持与好友宋淇、邝文美夫妇的书信往来。在1975年8月8日的一封书信中，张爱玲写道：“《小团圆》越写越长，所以又没有一半了。”此处提到的“一半”很可能指的是张爱玲原本要写的“自传人生”。从事中国现代文学研究的香港岭南大学中文系教授许子东认为：“张爱玲那时是个五十多岁的老太太，回忆起年轻时的往事，还是能怀着那么丰富的感情去记录它，这是一个文学创作家、一个艺术家的不凡之处。”
　　1976年3月，《小团圆》完稿后，张爱玲把稿件的正本与副本寄给了宋淇夫妇。考虑到当时的政治环境以及张爱玲在小说中所提及的一些人和事，宋淇劝阻了张爱玲发表《小团圆》。他建议张爱玲对小说中的相关情节加以修改，从而可以顺利出版又不会引发不必要的麻烦。张爱玲虽同意此举，但一直没有改妥。
　　1992年，张爱玲在给宋淇的一封书信中明言“《小团圆》小说要销毁”。1993年，台湾皇冠出版社的编辑陈乐华就《小团圆》的出版事宜和张爱玲进行了接洽。皇冠方面希望能出版当时尚未问世的《小团圆》和《对照记》，张爱玲表示《小团圆》还在修改之中，她在信件中写到：“《小团圆》应尽早完成，不再对读者食言。”由此看来，张爱玲对于《小团圆》的态度始终不明朗，这部凝结了她毕生心血的作品既是她的心结，也是她的牵挂。
　　1995年，张爱玲于美国洛杉矶辞世。她将遗产全部赠与了宋淇夫妇，而《小团圆》的手稿一直在皇冠出版社保存至今。今年，宋淇夫妇的儿子宋以朗最终确定让这部尘封了33年的作品问世。《小团圆》究竟写了什么？泄了张爱玲什么样的“秘密”，让它的出版“道阻且长”，同时又让张爱玲“爱之深，责之切”？
　　密码一家史
　　家丑外扬豪门中落
　　“蹉跎暮容色，煊赫旧家声。”这是《小团圆》的女主人公盛九莉的祖母写下的集句，借九莉的三姑母楚娣的口说了出来。这十个字大概也正是张爱玲试图在《小团圆》中讲述的内容——煊赫旧家声已在苍茫暮色中被蹉跎尽了。
　　16万字的小说中，描述家庭生活的篇幅几乎占了一半。盛氏一门，旁枝颇繁，小说中出现的主要家庭成员就有十来个，他们围绕着九莉铺展开一幅高门深府的生活画卷，这不由让人联想到张爱玲的家世。她的曾外祖父是李鸿章，祖父是当年李鸿章的幕宾张佩纶，在同治、光绪两朝官至左副都御史。中法战争中，清政府马尾战败，“丧师辱国之罪，张佩纶实为魁首”。
　　到了张爱玲的父亲张廷众这一脉，家道中落。张爱玲的中篇小说《创世纪》描绘的就是这样一幅遗老遗少没落贵族的生活画卷。前一页1234已有0位凤凰网友参与评论匿名用户名密码');作者：徐雯怡编辑：李雨嘉一周书榜精彩书摘更多新闻频道头条BigNews
　　
　　《小团圆》究竟泄了张爱玲什么“秘密”？2009年04月08日09:56天天新报【大中小】【】已有评论0条
　　
　　怨恨纠葛的母女关系
　　《小团圆》中除了女主人公九莉外，出场率最高、最能引起读者关注的恐怕要数九莉的二婶蕊秋了——由于九莉自小被过继给了大伯，所以，她管亲身父母叫二叔二婶。九莉与二婶的关系并不融洽，甚至隐约有仇恨的感情。许子东教授指出，张爱玲想写的其实是她与母亲黄逸梵的关系。“很奇怪，九莉的父亲（二叔）又吸毒又纳妾，对九莉动辄打骂，九莉对他却没有多少怨恨。对照一下张爱玲和她母亲黄逸梵的关系，黄逸梵是位开明的家长，带着张爱玲接受西方的文明教育，鼓励她社交，可从小说中不难看出，张爱玲对母亲的感情是仇恨的。”
　　许子东教授列举了小说中的若干细节来佐证：其一，九莉曾对人说过“我想多赚点钱，我欠我母亲的债一定要还的”；其二，蕊秋曾自作主张地赌输了九莉八百元的奖学金，这件事让九莉记恨了很久；其三，蕊秋从不在外人面前夸女儿漂亮。
　　对于第三点，许子东教授解释道：“这其实是受传统道德观的影响，中国的父母很少在外人面前夸奖自己的孩子，认为这是必要的‘谦虚’，就像中国古代的男人称妻子为‘贱内’、‘拙荆’，也从来不会在外人面前夸奖妻子漂亮，因为他潜意识里就认定了这是属于他的东西。但是对孩子来说，他们可能会因此而记恨。”
　　在希腊神话中，除了俄狄浦斯的恋母仇父情结外，还有一个相对应的恋父仇母情结——伊利克特拉情结。张爱玲的作品中时有这种情结的表现。在她的短篇小说《心经》中，描述的就是父女间除了亲情之外的另一种隐秘的情感。《小团圆》中九莉对母亲蕊秋的怨恨情感，是否也是这种情结作祟，对此，“张学”专家陈子善和著名作家王安忆均表示不方便探讨。1234已有0位凤凰网友参与评论匿名用户名密码');作者：徐雯怡编辑：李雨嘉一周书榜精彩书摘更多新闻频道头条BigNews
　　
　　《小团圆》究竟泄了张爱玲什么“秘密”？2009年04月08日09:56天天新报【大中小】【】已有评论0条
　　
　　密码二情史
　　亲身经历融入故事情节
　　《小团圆》半写家史半写情史，主人公盛九莉与邵之雍的爱情正是张爱玲自身的写照。张爱玲对《小团圆》的自我解读是这样的：这是一个热情故事，我想表达出爱情的万转千回，完全幻灭了之后也还有点什么东西在。
　　倘若说《小团圆》要写的是一场荡气回肠的爱情，这场爱情与张爱玲其他作品中的爱情的不同之处想必正在于，张爱玲将自己的亲身经历代入其中，使“盛九莉的爱情”变成了“张爱玲的爱情”。
　　许子东教授曾解读“小团圆”这一名字的意味：“小说有个美满的结局我们称之为‘大团圆’，但在张爱玲的这部作品中，女主人公的爱情最后并没有得偿所愿，不是一个美满的结局，所以称之为‘小团圆’。”这恐怕也正与张爱玲道出的“完全幻灭了之后也还有点什么东西在”相吻合——那幻灭了之后还存在的“一点东西”就是不够“大团圆”的“小团圆”。
　　隐私情节不可改只能毁
　　张爱玲将自己人生中的很多际遇写进了小说，这些际遇可说是“隐私”。将“隐私”完全暴露在文学创作中，而且确如宋淇先生当时在书信中告诉张爱玲的：“一定会有人指出，九莉就是张爱玲……那时候，你说上一百遍：《小团圆》是小说，九莉是小说中的人物，同张爱玲不是一回事，没有人会理你。”
　　宋淇的顾虑加上张爱玲的犹疑，足以使人猜测到，暴露在小说中的张爱玲的经历多少是有些不光彩的，或者说，是不符合正统的道德情操的。一如《小团圆》中关于家事部分的描写挑战了“百善孝为先”的传统亲情观，《小团圆》中的情事描写挑战的恐怕就是传统的爱情观和婚姻观了。1234已有0位凤凰网友参与评论匿名用户名密码');作者：徐雯怡编辑：李雨嘉一周书榜精彩书摘更多新闻频道头条BigNews
　　
　　《小团圆》究竟泄了张爱玲什么“秘密”？2009年04月08日09:56天天新报【大中小】【】已有评论0条
　　
　　密码三文学史
　　出色运用意识流手法
　　《小团圆》中运用最多的文学手法要数意识流了，这在张爱玲的其他作品中并不多见。著名主持人窦文涛指出，张爱玲出色地运用了意识流的笔法，场景的飞快转换形成强烈的对比和反差，读来令人心惊、叫绝。
　　此外，台湾媒体对《小团圆》中大胆的情爱描写给出了“天雷滚滚”的评价，事实上，此言实有夸大之嫌。张爱玲并没有将《小团圆》写成一部“不堪入目”的情色小说，所谓“天雷滚滚”的描写在整部小说中占的比例可谓少之又少。
　　《小团圆》即将在大陆发行，这部未演先热的“遗作大戏”究竟将会在“张迷”心中占多大的分量，与其他脍炙人口的作品相比，张爱玲在书信中“不愿辜负”的读者们又会给它亮出几分？我们拭目以待。
　　1234后一页已有0位凤凰网友参与评论匿名用户名密码');作者：徐雯怡编辑：李雨嘉一周书榜精彩书摘更多新闻频道头条BigNews
　　
　　